# Лабораторная работа №2

## Задание №1

Создайте приложение с любыми настройками окна. Добавьте в окно layout с надписью, полем ввода текста и выпадающим списком:

- Надпись имеет следующие нстройки: шрифт - 15, выравнивание горизонтально по центру и вертикально по верху
- Поле ввода должно принимать текст и после нажатия на клавишу Enter записывать его в надпись. Следует установить для поля ввода максимальную длину текста 20 символов
- В выподающем списке должно быть не менее 3 различных элементов. После выбора одного из элементов, надпись должна измениться на текст этого элемента. Также должна быть возможность пользователю добавлять новые элементы в список, максимальная длина этого списка равна 5

## Задание №2

Создайте приложение с любыми настройками окна. Добавьте в окно layout с надписью, чекбоксом, спинбоксом и слайдером:

- Надпись имеет следующие нстройки: шрифт - 10, выравнивание горизонтально по левому краю и вертикально по центру.
- Чекбокс имеет надпись “Заблокировать изменение надписи”. После отметки чекбокса, надпись (лейбл) должна перестать обновляться другими виджетами.
- Спинбокс должен иметь диапазон от 0 до 100. При измененении значения, это значение должно стать текстом и отображаться на надписи.
- Слайдер следует расположить горизонатально. Значения слайдера должны быть в диапазоне от 1 до 20. Функция слайдера - изменять шаг для спинбокса. Например: если значение слайдера 5, то в спинбоксе шаг будет тоже 5, следовательно значения будут 5, 10, 15 и т. д.