# Лабораторная работа №5

## Задание №1

Создайте приложение с любыми настройками окна. Добавьте в приложение вертикальный макет с надписью, полем для ввода текста и горизонтальный макет с кнопками "Добавить" и "Удалить".

+ При нажатии на кнопку "Добавить" надпись должна измениться на текст, написанный в поле для ввода
+ При нажатии на кнопку "Удалить" должно появиться диалоговое окно в центре основного окна с подтверждением удаления надписи. В диалоговом окне должен быть вопрос об удалении и две кнопки "Да" и "Отмена"
+ При нажатии на кнопку "Да" надпись должна стать пустой
+ При нажатии на кнопку "Отмена" диалоговое окно просто закрывается

## Задание №2

Для приложения из прошлого задания необходимо добавить два диалога-сообщения.

+ Первый диалог-сообщение будет появляться в случае, если при нажатии на кнопку "Добавить" поля для ввода текста будет пустым. Это должно быть сообщение-предупреждение, в котором будет одна кнопка "Ок", при нажатию на которую, диалог-сообщения просто закрывается. Если надпись уже имеет текст и идет попытка добавить текст из пустого поля для ввода, то текст не должен становиться пустым! Должен сохраняться тот текст, который был до нажатия на кнопку "Добавить" с пустым полем для ввода
+ Второй диалог-сообщение будет появляться в случае, если при нажатии на кнопку "Удалить" надпись окажется и так пустой. Это должно быть сообщение о критической ошибке, в котором будут две кнопки "Игнорировать" и "Откатить"
+ При нажатии на кнопку "Игнорировать" сообщение просто закроется
+ При нажатии на кнопку "Откатить" текст надписи должен измениться на предыдущий, если он был
