# Лабораторная работа №5

Работа с Postman. Можно скачать или использовать web-версию.

Все запросы необходимо сохранять! Для каждого задания создается своя коллекция.
  
## Задание №1

### Доступ

Сайт доступен по ссылке: http://shop.bugred.ru/

Документация для него: https://testbase.atlassian.net/wiki/spaces/SHOP/pages/1957464160/REST+SOAP

### Задания

+ Отправить запрос на создание новой карточки товара
+ Отправить запрос на получение информации по карточке товара
+ Отправить PUT запрос на обновление информации по карточке товара
+ Отправить DELETE запрос на удаление карточки товара
+ Отправить запрос на получение списка карточек товаров по строке поиска
+ Отправить запрос на получение списка карточек товаров по строке поиска и фильтрам
+ Отправить запрос на получение информации по 10 последним карточкам товаров из БД

## Задание №2

### Доступ

Сайт доступен по ссылке: http://users.bugred.ru/

Документация для него: https://testbase.atlassian.net/wiki/spaces/USERS/pages/592511089

### Задания

+ Отправить запрос на создание компании
+ Отправить запрос на создания пользователя с помощью JSON, предворительно создав `email` и `name` как глобальные переменные
+ Отправить запрос на загрузку аватарки пользователя
+ Отправить запрос на удаление аватарки пользователя
+ Для каждого запроса сделайте автотесты на проверку статуса `200 OK` и наличия в сообщении ответа `error` (если не можете написать самостоятельно на JavaScript, то можно воспользоваться сниппетами)
+ Запустите все запросы из коллекции одновременно

## Задание №3

Работа в парах (можно и одному).

Написать тестовую документацию для API любого Вами разработанного сайта (не менее 5 routes). Далее необходимо передать документацию другой команде, чтобы она провела тестирование API по Вашей документации. 

В качестве примера можно использовать документации из прошлых заданий.

Если есть проблемы с написанием бэкенда сайта, то можно использовать следующий шаблон на flask:

```python
from flask import Flask, request


app = Flask(__name__)

admin = ['admin', 'admin']

# Первый путь
@app.route('/')
def hello():
    return {'status': 'it\'s ok'}

# Второй путь
@app.route('/login', methods=['POST'])
def login():

    # JSON
    request_data = request.get_json()
    login = request_data['login']
    password = request_data['password']

    # args
    # login = request.args.get('login')
    # password = request.args.get('password')

    if login in admin and password in admin:
        return {
            'status': 'Success',
            'text': 'Hello admin!'
        }, 200
    else:
        return {
            'status': 'Error',
            'text': 'Your not an admin!'
        }, 403
    
# Третий путь
@app.route('/we', methods=['GET'])
def we():
    pass

app.run()
```
